Basiswissen Project Management Grundlagen
Bringen Sie Namen der Phasen in die richtige Reihenfolge.

1. Phase passt zu Projektinitialisierung

2. Phase passt zu Projektplanung

3. Phase passt zu Projektdurchführung

4. Phase passt zu Projektabschluss

Aşamaların adlarını doğru sıraya koyun.

1. aşama projenin başlangıcı

2. aşama projenin planlaması

3. aşama projenin uygulaması

4. aşama projenin tamamlanması

Bringen Sie Analyse und Synthese in die richtige Zuordnung zu Bottom-Up und Top-Down.

Synthese passt zu Bottom Up

Analyse passt zu Top Down

Analiz ve sentezi uygun aşağıdan yukarıya ve yukarıdan aşağıya eşlemeye koyun.

Sentez, aşağıdan yukarıya 

Analiz, Yukarıdan Aşağıya 

In welcher DIN werden die Grundlagen des Projektmanagements allgemeingültig formuliert?
Proje yönetiminin temelleri genel olarak hangi DIN'de formüle edilir?
© DIN 69901
O DIN 61909
O DIN 16990
O DIN 99106

Ordnen Sie die Beschreibungen der Situation jeweils der richtigen Projektsituation zu.

Internes Projekt passt zu Auftragnehmer und Auftraggeber für das Projekt befinden sich im gleichen Unternehmen.

Externes Projekt passt zu Auftragnehmer und Auftraggeber für das Projekt befinden sich in unterschiedlichen Unternehmen.

Durumun açıklamalarını doğru proje durumuyla eşleştirin.

İç proje, Yüklenici ve proje için müşteri aynı şirkettedir.

Dış proje, Yüklenici ve proje için müşteri farklı firmalardadır.
Was bedeutet Kick-Off Meeting im Zusammenhang mit Projektmanagement?
Wählen Sie die richtigen Antworten aus.

@Startveranstaltung für das Projekt 
O Abschlussfeier
O Statusupdate während der Projektdurchführung
O Regelmäßige Veranstaltung des Lenkungsausschusses

Proje yönetimi ile bağlantılı olarak başlangıç toplantısı ne anlama geliyor?
Doğru yanıtları seçin.

@Proje için ilk etkinlik
O bitis kutlamasi
O Proje uygulaması sırasında durum güncellemesi
O Düzenli yönlendirme komitesi etkinliği

Bewerten Sie die folgenden Aussagen zu den Berechnungen im Netzplan als falsch oder richtig.
Für jede Aussage muss entschieden werden: [richtig] oder [falsch]

Şebeke planındaki hesaplamalarla ilgili aşağıdaki ifadeleri yanlış veya doğru olarak derecelendirin.
Her bir ifade için şuna karar vermelisiniz: [doğru] veya [yanlış]

Richtig		falsch
   X			GP = SEZ-FEZ
   X	FP = GP-D
   X			D= FEZ - FAZ
		   X	SEZ = SAZ-D

Bringen Sie die einzelnen Schritte bei der Erstellung eines Netzplanes in die richtige Reihenfolge:

1. passt zu Erstellen und verbinden der Vorgangsknoten

2. passt zu Vorwärtsrechnung

3. passt zu Rückwärtsrechnung

4. passt zu Berechnung des GP (Gesamtpuffer)

5. passt zu Berechnung des FP (freien Puffer)

6. passt zu Markieren des kritischen Pfads

Bir ağ planının oluşturulmasındaki bireysel adımları doğru sıraya koyun:

1. Görev düğümlerini oluşturma ve bağlama

2. ileriye dönük hesaplama

3. geriye dönük hesaplama

4. GP hesaplaması (toplam arabellek)

5. FP hesaplaması(boş arabellek)

6. Kritik yolu işaretleme

Was ist die Nullphase?

@ Die Nullphase ist eine Vorlagerung des ersten Teils der klassischen Projektstartphase, Dabei geht es um die Findung und Prüfung der Umsetzbarkeit einer Projektidee

O Die Nullphase ist, wenn Ist- und Soll-Werte immer übereinstimmen

O Mit Nullphase ist gemeint, dass in ein Projekt keine Aussicht auf Erfolg mehr hat. Alle Bemühungen sind gescheitert.

O Mit der Nullphase wird der Start der Durchführung der Aufgaben benannt, Von 0 auf 100% kommen, ist das Ziel.

sıfır faz nedir?

@ Sıfır aşaması, klasik proje başlangıç aşamasının ilk bölümü için bir ön hazırlıktır.Bir proje fikrinin fizibilitesini bulmak ve kontrol etmekle ilgilidir.

O Sıfır aşaması, gerçek ve hedef değerlerin her zaman eşleştiği zamandır.

O Sıfır aşaması, bir projenin artık başarı şansının kalmadığı anlamına gelir. Tüm çabalar başarısız olmustur.

O Görevlerin uygulanmasının başlangıcı sıfır aşaması ile isimlendirilir. Amaç 0'dan %100'e ulaşmaktır.

Wer erstellt welches der beiden unten genannten Hefte entsprechend der DIN-Definition? Ordnen Sie richtig zu.

Lastenheft (Die Wunschliste) passt zu Auftraggeber
Pflichtenheft (Die Umsetzung) passt zu Auftragnehmer

DIN tanımına göre aşağıdaki iki kitapçıktan hangisini kim oluşturur? Doğru eşleştirin.

Talep listesi, müşteri
Uygulama listesi, yüklenici

Welche der folgenden Eigenschaften treffen auf die Definition eines Projektes zu?

@ Ein Projekt ist einmalig in der Gesamtheit seiner Bedingungen
@ Ein Projekt ist zeitlich begrenzt durch ein klares Anfangs- und Enddatum.
O Ein Projekt ist ein Vorgehensmodell, was man anwenden kann. 
@ Ein Projekt ist begrenzt bezüglich der verfügbaren Kosten und Ressourcen. 
@ Ein Projekt sollte eine klare Zieldefinition haben. 
O Ein Projekt ist ein anderes Wort für Alltagsroutine.

Aşağıdaki özelliklerden hangisi bir projenin tanımı için geçerlidir?

@ Bir proje, koşullarının tamamında benzersizdir
@ Bir proje, net bir başlangıç ve bitiş tarihi ile zamanla sınırlıdır.
O Proje, kullanılabilecek bir süreç modelidir.
@ Bir proje, mevcut maliyetler ve kaynaklar açısından sınırlıdır.
@ Bir projenin net bir hedef tanımı olmalıdır.
O Bir proje, günlük rutin için başka bir kelimedir.
Bei der Beurteilung eines Projektes in der Projektabschlussphase wird dieses als erfolglos eingestuft. Welche Gründe sprechen dafür?

@bestimmte Projektphase wurden nicht korrekt durchgeführt
@fehlende Kommunikation zwischen den Beteiligten 
@unklare Verantwortungsverteilung
@keine methodische Vorgehensweise 
O klare Aufgabenstellungen 
O eindeutige Zieldefinitionen seit Projektstart bekannt 
O alle wichtigen Stakeholder wurden eingebunden 
O zentrale, nachvollziehbare Dokumentation 



Proje tamamlama aşamasında bir proje değerlendirilirken başarısız olarak sınıflandırılır. Bunun nedenleri nelerdir?

@ belirli proje aşamaları doğru şekilde gerçekleştirilmemesi
@ ilgililer arasında iletişim eksikliği
@ belirsiz sorumluluk dağılımı
@ Metodik yaklaşımin olmamamsi
O acik görev paylasimlari
O projenin başlangıcından beri bilinen açık hedef tanımları
O tüm kilit(önemli) paydaşlarin dahil edilmsi
O merkezi, anlaşılır belgelendirme



Was sollte der letzte Schritt in der Projektabschlussphase sein?

O Beginn des nächsten Projektes
© Abschlussfeier
O Krisensitzung
O Insolvenz

Proje tamamlama aşamasında son adım ne olmalıdır?

O Bir sonraki projenin başlangıcı
© Bitirme kutlamasi
O kriz oturumu
O iflas



Was sind die Hauptaufgaben des Projektmanagements?

@ Planen, steuern und kontrollieren des Projektverlaufs
O Schätzen, Personal Recruiting und Erstellen von Protokollen
O Umsetzung der Arbeitspakete
O Ein- und Verkauf der für das Projekt benötigten Materialien.

Proje yönetiminin ana görevleri nelerdir?

© Projenin gidişatını planlamak, yönlendirmek ve kontrol etmek
O Tahmin, personel alımı ve log tutma(protokol olusturma)
O İş paketlerinin uygulanması
O Proje için gerekli malzemelerin alımı ve satımı.

Die Projektorganisationen können unterschiedlich benannt werden. Ordnen Sie die jeweiligen Begriffe, die das gleiche meinen einander zu.

Matrix-Projektorganisation passt zu Mehrlinienorganisation

Reine Projektorganisation passt zu Einlinienorganisation

Stabs-Projektorganisation passt zu Einflussorganisation

Proje organizasyonları farklı şekilde adlandırılabilir. Aynı anlama gelen terimleri birbiriyle eşleştiriniz.

Matris proje organizasyonu, çok hatlı organizasyona uygundur

Saf proje organizasyonu, tek hat organizasyonuna uygundur

Personel proje organizasyonu, etki organizasyonuna uygundur


Welche Aufgaben werden im klassischen Projektverlauf in der Projektstartphase durchgeführt?

@Zieldefinition ausarbeiten
@Projektauftrag unterschreiben
@Stakeholder Analyse durchführen 
@Risikoanalyse durchführen 
O Aufgabenablauf planen 
O Projektcontrolling
O Dokumentation archivieren 

Proje başlangıç aşamasında projenin klasik seyrinde hangi görevler yerine getirilir?

@ Hedef tanımını geliştirme
@ Proje siparişini imzalama
@ paydaş analizi gerçekleştirme
@ risk analizi yapma
O Görev akışını planlama
O proje kontrolü
O belgeleri arsivleme


Was bedeutet Definition of Done (DoD) in der Scrum-Vorgehensweise?

© DoD bestimmt genau, wann man eine UserStory als erledigte Aufgabe im Sprint in die Spalte Done schieben darf. 
O DOD ist das Abnahmeprotokoll, was den Projektabschluss im Scrum festlegt.
O DOD beinhaltet alle Rahmenbedingungen nachdem das Scrumteam arbeiten muss.
O DoD legt den pünktlichen Feierabend nach Scrum-Regeln fest.

Scrum yaklaşımında Bitti Tanımı (DoD) ne anlama geliyor?

© DoD, bir UserStory'yi sprint'te tamamlanmış bir görev olarak Bitti sütununa tam olarak ne zaman taşıyabileceğinizi belirler.
O DOD, Scrum'da projenin tamamlanmasını belirleyen kabul protokolüdür.
O DOD, Scrum ekibinin çalışması gereken tüm çerçeve koşullarını içerir.
O DoD, Scrum kurallarına göre dakik kapanış zamanını belirler.

Markieren Sie die Punkte, die den Zweck und Eigenschaften der Stakeholder Analyse darstellen.

@ Hierbei werden Personen und Gruppen ermittelt, die vom Projekt betroffen sind oder das Projekt im Verlauf beeinflussen werden. 
@ Hilft dabei zu erkennen, wie die Einstellung von Personen zum Gesamtprojekt ist. 
O Ermöglicht eine erste Übersicht über die Prozesse im Unternehmen, wofür das Projekt durchgeführt werden soll. 
O Ermittelt die finanziellen Ersatzquellen für die erfolgreiche Projektdurchführung.

Paydaş analizinin amacını ve özelliklerini temsil eden noktaları işaretleyin.

@ Bu, projeden etkilenen veya proje ilerledikçe projeyi etkileyecek kişileri ve grupları tanımlar.
@ İnsanların genel proje hakkında ne düşündüklerini görmeye yardımcı olur.
O Projenin gerçekleştirileceği şirketteki süreçlere ilk bakışı sağlar.
O Projenin başarılı bir şekilde uygulanması için alternatif finansal kaynakları belirler.

Bringen Sie die vier Phasen von Tuckman in die richtige Reihenfolge von Anfang bis Ende.

1 passt zu Forming

2 passt zu Storming

3 passt zu Norming

4 passt zu Performing

Tuckman'ın dört aşamasını baştan sona doğru sıraya koyun.

1 Şekillendirme

2 (Beyin) Fırtına(si)

3 normlama

4 performans

Welche Informationen sind für die Erstellung einer Vorgangsliste zwingend notwendig?
@ eine Vorgangsnummer
@ eindeutige Bezeichnung für den jeweiligen Vorgang
@ Dauer des jeweiligen Arbeitspakets
@ Vorgänger oder Nachfolger des jeweiligen Vorgangsknoten 
O Zuordnung der benötigten Sachmittel 
O Zuordnung der benötigten Mitarbeiter
O eindeutiger Ort, wo das Arbeitspaket ausgeführt werden muss 

Bir süreç listesinin oluşturulması için hangi bilgiler kesinlikle gereklidir?

@ bir işlem numarası
@ İlgili işlem için benzersiz tanımlama
@ İlgili iş paketinin süresi
@ İlgili etkinlik düğümünün öncülü veya halefi
O Gerekli malzemelerin tahsisi
O Gerekli çalışanların tahsisi
O iş paketinin yürütülmesi gereken benzersiz yer
Die gesamte Pufferzeit…?

O Ist die Zeit, bis ein Projekt gestartet werden muss.
© Ist die Gesamtzeit, um die ein Terminplanvorgang im Hinblick auf seinen frühesten Anfangszeitpunkt verzögert werden kann ...
O Ist die gesamte Arbeitszeit der Projektmitglieder.
O Ist die kürzeste Zeitspanne, in der ein Projekt abgeschlossen wird.

Toplam arabellek süresi...?

O Bir projenin başlatılmasına kadar gereken süre.
© Bir program etkinliğinin en erken başlangıç zamanından ertelenebileceği toplam süre...
O Proje üyelerinin toplam çalışma süresidir.
O Bir projenin tamamlanacağı en kısa süredir.

Was sind Meilensteine im Projektmanagement?

@ Wichtige Punkte im Projektverlauf 
O Teilprozesse in Projekten
O Phasen der Projektplanung
O Prognosen der Kostenentwicklung

Proje yönetimindeki kilometre taşları nelerdir?

@ Proje sürecindeki önemli noktalar
O projelerde alt süreçler
O proje planlamasının aşamaları
O Maliyet geliştirme tahminleri

Das Projektcontrolling ist zuständig für:

@ Zielvorgaben mit dem laufenden Projekt zu vergleichen 
O Auswahl von Projektmitgliedern
@ Abweichungen auf ihre Ursache hin zu untersuchen
@ Bei Abweichungen Gegenmaßnahmen vorschlagen

Proje kontrolü şunlardan sorumludur:

@ Devam eden proje ile hedefleri karşılaştırma
O Proje üyelerinin seçimi
@ Nedenlerini belirlemek için sapmaları araştırma
@ Sapma durumunda karşı önlemler önerme

Welche Vorteile bietet Projektmanagement?

O Der Aufwand entsteht nur bei der Einführung des PM.
@ Die Projekte können effizienter gestaltet werden.
@ Effektive Nutzung der verfügbaren Ressourcen
@ Mögliche Risiken werden begrenzt. 

Proje yönetiminin avantajları nelerdir?

O Çaba/masraf yalnızca PM tanıtıldığında ortaya çıkar.
@ Projeler daha verimli hale getirilebilir.
@ Mevcut kaynakların etkin kullanımı
@ Olası riskler sınırlıdır.

Wie kann man Projektsitzungen effizient gestalten?

@ Unnötige Besprechung sollten vermieden werden
@ Der Aufwand für die Nachbereitung sollte möglichst klein gehalten werden 
O Die Protokolle zu den Sitzungen sollten so umfangreich wie möglich sein 
O Alle Mitarbeiter des Unternehmens sollten über die Ergebnisse der Sitzungen informiert werden

Proje toplantıları verimli bir şekilde nasıl organize edilir?

@ Gereksiz tartışmalardan kaçınılmalıdır
@ Takip için çaba mümkün olduğunca küçük tutulmalıdır.
O Toplantı tutanakları mümkün olduğunca kapsamlı olmalıdır.
O Tüm şirket çalışanları toplantıların sonucu hakkında bilgilendirilmelidir.

Für eine Ressourcenplanung im Projektmanagement werden grundsätzlich benötigt?

@ Projektstrukturplan
@ Aufwandsschätzung
O Überstundenauswertung
O Fahrtenbuch

Proje yönetiminde kaynak planlaması için temel olarak gerekli midir?

@ Proje yapisinin plani
@ Masraf tahmini
O fazla mesai değerlendirmesi
O seyir defteri

Die SMART-Formel ist...

O ... eine Methode zur Planung des Projektablaufs
O ... eine Berechnungsmethode zur Kostenermittlung
O … ein Werkzeug zur Terminüberwachung
@ ... ein Hilfsmittel zur Zielformulierung

SMART formülü...

O ... proje akışını planlamak için bir yöntem
O ... maliyetleri belirlemek için bir hesaplama yöntemi
O ... termin takibi için bir araç
@ ... hedefleri formüle etmek için yardimci bir araç

Was gehört zu den Grundsätzen des Projektmanagements?

@ Projektdefinition
@ Klare Ziele und Vorgaben 
O Undefinierte Laufzeit 
@ Schnelle Reaktion auf Störungen im Projektverlauf 

Proje yönetiminin ilkeleri nelerdir?

@ Proje tanımı
@ Acik hedefler ve talimatlar
O Tanımsız çalışma zamanı
@ Proje sürecindeki aksaklıklara hızlı yanıt


Wie soll ein Projektteam zusammengestellt werden?

O Wenige Mitarbeiter, um Kosten zu sparen
@ Prüfung der Kompetenzen und gezielte Auswahl aufgrund der Fähigkeiten 
O In erster Linie sollten externe Stellen eingebunden werden
O Es sollten alle Mitarbeiter eingebunden werden, damit die Akzeptanz für das Projekt steigt.

Bir proje ekibi nasıl bir araya getirilmelidir?

O Maliyetlerden tasarruf etmek için daha az çalışan
@ Becerilerin doğrulanması ve becerilere dayalı hedeflenen seçim
O Her şeyden önce, dış organlar dahil edilmelidir
O Projenin kabulünün artması için tüm çalışanların dahil olması gerekir.




Welche der folgenden Antworten trifft auf den Begriff "Magisches Dreieck" zu?

@ Mit Dreieck sind die drei Zielgrößen Ergebnis / Qualität, Zeit und Kosten gemeint, die häufig in Zielkonflikten zueinanderstehen.
O Es bezeichnet die drei Säulen des Projektmanagements: Detailliert, Budgetiert und Ressourcenorientiert
O Hierbei handelt es sich um ein Relikt aus einer Zeit vor dem Projektmanagement
O Man spricht vom „Magischen Dreieck*, weil es bei Projekten sowohl in der Planung als auch in der Durchführung oft wie verhext zugeht.

Aşağıdaki cevaplardan hangisi "sihirli üçgen" terimi için geçerlidir?

@ Üçgen, genellikle birbiriyle çelişen üç hedef değer; sonuç / kalite, zaman ve maliyet anlamına gelir.
O Proje yönetiminin üç sütununu belirler: ayrıntılı, bütçelenmiş ve kaynak odaklı
O Bu, proje yönetiminden önceki bir kalıntıdir.
O İnsanlar "Sihirli Üçgen*"den bahseder, çünkü projeler hem planlamada hem de uygulamada sıklıkla büyülenmiş gibi görünür.




Welche Aussagen zu Arbeitspaketen sind richtig?

@ Ein Arbeitspaket ist die kleinste Planungseinheit in der Projektplanung. 
@ je detaillierter der Projektstrukturplan, desto größer die Anzahl der Arbeitspakete. 
O Teilprojekte werden zu Arbeitspaketen zusammengefasst.
O Die Nummerierungen von Arbeitspaketen sind grundsätzlich in der Reihenfolge, wie sie abzuarbeiten sind.

İş paketleri ile ilgili hangi ifadeler doğrudur?

@ İş paketi, proje planlamasındaki en küçük planlama birimidir.
@ Projenin yapısınin plani ne kadar ayrıntılı olursa, iş paketi sayısı o kadar fazla olur.
O Alt projeler iş paketleri halinde birleştirilir.
O İş paketleri her zaman işlenecekleri sıraya göre numaralandırılır.

Projekte werden häufig teurer als geplant. Welche der folgenden Aussagen können oft als Ursache für eine Verteuerung herangezogen werden?

@ Menschen haben einen Hang zum Optimismus und schätzen daher den Aufwand zu niedrig 

@ Manchmal möchte man ein Projekt unbedingt durchführen und schätzt den Aufwand absichtlich niedriger. 

O Bei Bauprojekten werden die Wettervorhersagen falsch eingeschätzt 

O Der Projektleiter hat keinen Netzplan eingesetzt


Projeler genellikle planlanandan daha pahalıdır. Aşağıdaki ifadelerden hangisi genellikle fiyatların artmasının bir nedeni olarak kullanılabilir?

@ İnsanlar iyimser olma eğilimindedir ve bu nedenle çabayı/masrafi hafife alır

@ Bazen bir projeyi gerçekten yürütmek istersiniz ve çabayı/masrafi kasten hafife alırsınız.

O İnşaat projelerinde hava tahminleri yanlış değerlendiriliyor

O Proje yöneticisi bir akis semasi kullanmamistir.





Welche der folgenden Punkte werden der Methode Scrum zugewiesen?

@ Es wird nicht mehr - wie beim klassischen Ansatz - von Beginn bis zum Ende jedes Arbeitspaket genau bestimmt

@ Sie kann gut bei einem „moving target" genutzt werden 

O Die Methode ist immer schneller als das klassische-4-Phasen-Modell

O Damit die Methode funktioniert müssen mehr Mitarbeiter eingesetzt werden 


Aşağıdakilerden hangisi Scrum yöntemine atanır?

@ Artık - klasik yaklaşımda olduğu gibi - her iş paketinin başından sonuna kadar belirlenmiyor

@ "Hareketli bir hedef" ile iyi bir şekilde kullanılabilir.

O Yöntem her zaman klasik 4 fazlı modelden daha hızlıdır

O Yöntemin çalışması için daha fazla çalışanın görevlendirilmesi gerekir

                                
